# Глобализация

> [Сергей Переслегин. Политический спектр. Присоединение Крыма и восстановление СССР](https://www.youtube.com/watch?v=Lfb9R98w6B8) подтверждение идеи 11:50

Глобализация закончилась - пока не родиться новый уклад, мы переходим в период кровавого перераспределения зон влияния и формирования нового уклада. 

*что указывает на то что глобализация закончилась?* думаю, одним из признаков является неспособность международного сообщества реагировать на современные вызовы: 
- как быть если одна из стран не соблюдает международные правила, но при этом имеет ядерное оружие, принуждение силой здесь не применимо. 
- как быть в случае возникновения новой пандемии, когда медицина оказывается не готова к таким вызова 

Но эти признаки в целом говорят, что в рамках модели глобализации решения не были выработаны, но причин тому что они не выработаны могут быть две - глобализация не началась, или глобализация закончилась. 
Наличие транснациональных корпораций, распределение труда такое как странны сырьевые придатки, странны фабрики и др говорит что глобализация как минимум началась. А отсутствие попыток решить указанные проблемы говорит о том, что глобализация закончилась. если бы бы мы были в процессе становления глобализации, то при возникновении проблемы в рамках глобального общества были бы и попытки выработки инструментария по решению этих проблем. Но в реальности мы видим, что такие механизмы уже были разработаны и они даже работали какое-то время, но сейчас они не справляются с новыми вызовами, а попыток их реформировать с учетом новых вызов нет - потому, что это уже невозможно. Так как новые вызовы превосходят возможности старых выработанных механизмов глобального общества. Таким образом  для того чтобы выработать новые механизмы общество должно трансформироваться, но в свою очередь сами трансформации могут изменить общество так что старые проблемы будут неактуальны - собственно это и есть цель трансформации. Но любое изменение общества, привычного уклада - это болезненный вопрос потому что 
- во первых никто не знает во что трансформируется общество так как это всегда навое
- поиск нового - это череда мучительно болезненных проб и ошибок
- при трансформации (перерождении) общество должно чем-то пожертвовать - чем ? Тем *старым*, что привело к возникновению современных проблем которые привели кго к теперешней ситуации. а это в свою очередь говорит, что то что имело возможность вести общество это в какой мере его авангард, элиты и т.д. и вот получается что эта движущая сила которая имеет волю и ресурс для управления обществом должны быть изменена так как 
- а) привела общество в тупик - является причиной текущей проблемы
- б) должна стать жертвой в процессе трансформации 
понятно, что она уже не столь сильна как раньше иначе или бы решила проблему или не допустила ее, или сумела бы подавлять неудовольствие общества этой проблемой. но поскольку она не может ни того, ни другого, то она будет заменена или перерождена, что в любом случае для нее это равнозначно смерти и конечно она будет сопротивляться. 
> **Тезис о том, что общество пожертвует элитой** спорный, но поскольку элита это "двигатель" общества, то она тоже будет изменена так или иначе.