# идеология 

> [Идеология](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B4%D0%B5%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F) - cистема взглядов и идей, мировоззрение.

зачем нужна идеология?
почему государство, прививающее идеологию при воспитании молодого поколения будет иметь преимущество перед другими. 
какой должны быть идеология ? 

наличие у общества понятной идеологии позволяет конеретным индивидам принимать решения руководствуясь нормами этики и морали исповедующимися в рамках выбранной идеологи. 

может ли быть государство без идеологии? скорее всего нет - если государство или общество не исповедует свою собственную идеологию, то ее граждане будут исповедовать идеологию другого государства или общества или группы, так как для принятия решений индивидуум или общество должно руководствоваться какими-то критериями оценки своих решений, то он будет руководствоваться идеологией своего государства или идеологией навязанной извне. 

наличие собственной идеологии - определяет субъектность ? использование идеологии других указывает на объектность. 
может ли быть субъектность в рамках чужой идеологии - да, а как распространяется ли это утверждение и на группы/государства ? 
и что значит отсутствие собственной идеологии и при этом субъектность? 
если две группы имеют свои идеологии, значит ли это, что между ними неизбежен конфликт? 
каковы будут отношения между группами, исповедующими одну идеологию ? значит ли это, что между не будет конфликтов. 

что такое конфликт - может ли наличе конфликта говорить о разной идеологии ? 
например две группы считают, что война это плохо, но при этом они могут воевать друг с другом, за какой-то ресурс. или наличие войны уже говорит, что у них разные идеологии и в частности отношение к войне. т.е. если обе группы утверждают, что они негативно относятся к войне - значит ли это что обе найдут решение без войны или наличие войны говорит, что есть разница в идеологиях и трактовках.  
!! да наличе конфликта говорит о том что есть разница в идеологии или трактовках каких-то положений идеологии - а это в свою очередь позволяет по разному смотреть  на одну и ту же проблему, таким образом обе могут считать что война это плохо, но наличие разных положений в идеологии позволит начать войну. 
там образом навязывание (распространение) своей идеологии - приводит в долгосрочной перспективе к отказу конфликтов так как наличие одной идеологии это залог отсутствия конфликтов. 

если одна группа считает свою идеологию лучше идеологии другой группы, то в этом случае она может позволить себе навязать (миссионерство, проводить экспансию) другой группе свою идеологию. это так же может в рамках идеологии первой группы уничтожать представителей второй группы, таким образом если идеология разрешает свою экспансию, то это приведет к конфликту. но две разные идеологии не смогут сосуществовать одновременно, так как в одной идеологии убийство это хорошо, а в другой плохо... тогда вопрос - представители какой идеологии смогут выжить ?
как сравнить две идеологии - какой вообще механизм их сравнения может быть ? эвтаназия - это плохо или хорошо ? а убийство не больных, но довольно старых представителей общества это хорошо или благо для общества в целом? а из чего нужно исходить из представления группы или или индивидуума ? 

должен ли индивидуум жертвовать собой во благо группы или нет. это вопрос какой бы группа хотела себя видеть в будущем, к чему она стремится, и такую идеологию этой группе нужно развивать - т.е. идеология это средство (инструмент) для достижения каких-то намеченных результатов группой. таким образом ответ на вопрос: -должен ли индивидуум жертвовать собой во имя группы - определяют цели группы по средствам идеологии.   

# этика

> 1. Одна из форм идеологии — учение о морали (нравственности), её развитии, принципах, нормах и роли в обществе.
> 2. Совокупность норм поведения, мораль какой-н. общественной группы, профессии.

есть ли какие-то базовые принципы этики? принципы этики общие для всех возможных этик?  зависит ли этика каким бы то ни было образом от физиологии ? наверное да . например если существование одной особи зависит от смерти другой - этично ли первой особи жить за счет смерти второй?  

возможно физиология обуславливает выбор принципов этики. а это в свою очередь значит, что наличие разной физиологии приведет к исповедованию разной этики, что в свою очередь может привести к конфликту. поэтому с точки зрения кота нет никаких этичных блоков для того чтобы не есть мышей. 
может ли быть наличие схожих этических норм у разных физиологических форм ? - возможно. 

пример: раса бессмертных и смертных - они будут по разному относиться к смерти - соответственно и этические номы у них будут разные. 

все ли принципы этики одинаково важны или можно преступать одни в виду важности соблюдения других. 

# мораль 

мораль - принятые в обществе представления о хорошем и плохом, правильном и неправильном, добре и зле, а также совокупность норм поведения, вытекающих из этих представлений.